### 2019-12-21 paper/paper.tex
编写文档的大纲

% 发行版：TexLive2019
% 编译器：XeLaTex

\documentclass{ctexart}
\usepackage{ctex}
\usepackage[a4paper, left=20mm, right=20mm, top=30mm, bottom=30mm]{geometry}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\lstdefinestyle{lfonts}{
  basicstyle   = \footnotesize\ttfamily,
  stringstyle  = \color{purple},
  keywordstyle = \color{blue!60!black}\bfseries,
  commentstyle = \color{olive}\scshape,
}
\lstdefinestyle{lnumbers}{
  numbers     = left,
  numberstyle = \tiny,
  numbersep   = 1em,
  firstnumber = 1,
  stepnumber  = 1,
}
\lstdefinestyle{llayout}{
  breaklines       = true,
  tabsize          = 2,
  columns          = flexible,
}
\lstdefinestyle{lgeometry}{
  xleftmargin      = 20pt,
  xrightmargin     = 0pt,
  frame            = tb,
  framesep         = \fboxsep,
  framexleftmargin = 20pt,
}
\lstdefinestyle{lgeneral}{
  style = lfonts,
  style = lnumbers,
  style = llayout,
  style = lgeometry,
}
\lstdefinestyle{python}{
    language = {Python},
    style    = lgeneral,
}

\author{
	冯国蕴 \and 林欣煜 \and 马詠汛 \and 谢金宏
}
\title{使用元胞自动机模拟简单生态系统}
\date{2019年12月21日}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
在本次课题中，我们小组使用Python语言实现了元胞自动机，并在此基础上进行扩展，模拟了具有氧气、生产者和消费者三要素的生态系统。
\end{abstract}

\tableofcontents

\section{基本元胞自动机的实现}

\section{氧气扩散模型}

\section{光照和生产者模型}

\section{消费者模型}

\section{模拟生态系统}

\section{结语}

\end{document}